# 自然辩证法

1. **如何理解朴素唯物主义自然观、机械主义自然观和辩证唯物主义自然观**

 - 同：都是唯物主义自然观，承认自然界的存在和发展是客观的，在自然观上是唯物的
 - 异：
   - 朴素唯物主义自然观：从整体上臆断猜测自然界的本原与发展，缺乏相应的科学依据，认为意识先于自然界存在，极易分化出唯心主义
   - 机械唯物主义自然观：核心是自然界绝对不变，但是不懂自然界的辩证法，观察角度片面且静止
   - 辩证唯物主义自然观：坚持自然界的客观性，突出自然界的整体性和矛盾性，揭示自然界的普遍联系，强调人与自然的和谐统一关系。

2. **如何认识生态自然观和生态文明建设之间的关系**

- 生态自然观是辩证唯物主义自然观的发展，它的核心是强调人与自然的协调。生态文明建设是对生态自然观的实践。
- 生态自然观是生态文明建设的哲学依据和思想基础，为生态文明建设提出了总要求。它把包括人在内的整个自然界看成是高度相关的有机统一体，充分肯定人在自然有着共同的利益和命运。
- 生态文明建设是实践生态自然观的深化与完善。生态文明建设是”五位一体“总体布局和”四个全面“战略布局的重要内容。讲生态文明建设，必须树立起可持续发展的生态文明观，必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，为人民创造良好的生产生活环境，为全球生态安全作出贡献。
- 我们只有充分认识自然的价值，尊重自然、善待自然、合理开发与利用自然，才能维护和促进地球生命共同体的长久稳定和繁荣，才能实现可持续发展。

==**3. 马克思、恩格斯和国外学者关于科学技术本质的分析有何主要差异**==

- 马克思、恩格斯认为科技发展受制于特定的社会形态，科技发展会引发社会结构的变革；部分国外学者则强调科技发展的相对独立性，认为科技本身有其内在逻辑与动力。
- 马克思、恩格斯强调科技的发展对社会结构、生产关系的影响，从而推动社会发展和变革；部分国外学者则强调科技的当下应用，不关注社会结构的根本性改变
- 马克思、恩格斯运用历史唯物主义分析科技的发展，强调科技也是历史发展的一部分，受到生产力和生产关系的制约；部分国外学者则倾向于纯粹的技术决定论，即技术发展是社会的自然演进，而非历史产物。

4. **如何理解科学技术一体化的特征**

- 一体化的主要特征是：**科学技术化、技术科学化、科学和技术之间陆续衍生边缘学科和交叉学科**
- 科学是技术的指导，技术是科学的应用
- 科学越来越离不开技术的支撑，并且向技术转化的速度越来越快
- 技术离不开科学的指导，科学含量越来越高

5. **怎样认识马克思、恩格斯的科学技术思想在马克思主义理论体系中的重要地位**

   科学技术思想是马克思主义创立和发展的一个重要前提和基础，是马克思主义理论体系的重要组成部分，马克思、恩格斯的科学技术思想是融入整个马克思主义理论之中的。把握马克思恩格斯的科学技术思想，有助于我们树立正确的科技观，并用以指导我们认识科学技术发展的理论和现实问题。是指导我们制定科技政策，国家科技发展战略的思想和理论。

6. ==**如何把握创造性思维特性**==

- 创造性思维不是在辩证思维之外的独立的思维或方法，是能提出创见的思维。与一般思维相比，是在斯维特征上不刻板组合各种思维、灵活调用思维的特性
- 创造性思维的特点
  - 方向的求异性
  - 结构的灵活性
  - 进程的飞跃性
  - 效果的整体性
  - 表达的新颖性
- 创造性思维注重**逻辑思维**与**非逻辑思维**的统一、**抽象思维**与**具象思维**的统一

7. **如何理解辩证思维渗透在科学研究的全部过程中**

- **==科学研究的辩证思维方法：分析与综合、归纳与演绎、抽象与具体、历史与逻辑==**
- 现代科学高度分化和高度综合相统一，使得辩证思维和科学研究的相互依赖性更加紧密。辩证思维方法是现代科学思维方法论的前提，而现在科学研究方法又丰富和深化了辩证思维方法。
- 科学技术突飞猛进，使得哲学思维和科学思维的结合更为重要，要把辩证思维和科学思维方法有机统一起来，运用辩证思维方法指导科学研究

8. **为什么要对科学技术工作者进行伦理规范**

- 科技伦理道德体现科技工作者正确的价值观念
- 科技伦理道德体现了科学精神与人文精神的融通。
- 科技进步应服务于人类、服务于世界和平与发展的崇高事业，对科技工作者进行伦理规范，是为了避免科技的发展危害到人类本身

9. ==**如何看待科学技术对人的异化和对自然的异化**==

- 科学技术异化实质上是在资本主义制度下劳动异化和人的异化的必然结果
- 劳动是人类社会存在的根本方式，劳动异化必然带来人的其他社会活动和社会关系的异化
- 科技受到生产规律的制约，是劳动也是人处理自身与自然关系的社会活动产物，必然随着资本主义社会劳动的异化而表现出异化
- 只有通过无产阶级革命来最终解决资本主义的科技异化问题。异化的完全克服只有在共产主义社会制度中次啊能最终实现。

10. **如何理解科学技术文化与人文文化之间的冲突与协调**

- 科学文化与人文文化，这种冲突仍然有其具体体现,需要我们在承认科学与人文、科学文化与人文文化之间的内在差异和各自功能的基础上,加强科学工作者与人文工作者之间的沟通和对话,防止科学在生活世界、自然世界对人文的僭越所造成的科学文化与人文文化之间的冲突,深刻理解科学的限度,用正确的人文理念指导我们的生活。
- 作为文化系统的一部分,技术文化的核心是技术理性。技术理性追求发展的物的意义,有可能遮蔽人的意义,人被异化为技术的和物的奴隶,成为“技术—经济人”;技术理性以机械世界观及其工具高效性将机械程序导入人们生活的各个层面,用机器模式形塑人们的生活模式,使人们更自觉更严格地按照机器生活方式生活;189技术理性向社会各个领域的扩张过程,也是其控制自然以及入侵控制人类的过程,为西方文化的“合理化”奠定了基础。要走出技术文化的上述困境,必须以社会先进文化来引领科学技术文化,使科学技术发展和应用为经济社会健康全面发展服务。当前得到广泛提倡的环境科学技术就是为了协调人与自然之间的关系所做的努力,是科学技术文化与人文文化、绿色文化的良性互动产物。